02/18
㈜케이토토 소매인계약서
표준번호 : 
개정일자 : 2018. 12. 31
총페이지 : 18 page
(표지 및 목차 포함)
【목       차】
제1장 총    칙
제1조 계약의 목적
제2조 용어의 정의
제3조 소매인의 책임과 권한
제4조 소매인의 자격기준 및 역할
제2장 계약의 성립
제5조 계약체결 및 계약기간
제6조 계약의 양도 및 지위의 사용제한
제7조 상표 등 지적재산권의 사용
제8조 개인정보 수집 및 이용에 관한 사항
제9조 계약의 변경 및 보충
제3장 소매인 운영 및 관리
제10조 영업일의 준수
제11조 투표권 판매
제12조 구입취소
제13조 발매기 등 관련물품의 공급 및 관리
제14조 물류관리
제15조 판매촉진 및 건전화 활동
제4장 소매인 변경사항
제16조 소매인 변경사항
제17조 주소이전
제18조 임시철수
제19조 점내이동
제20조 정보변경
제21조 코드변경
제5장 금융거래 및 정산
제22조 비용납무의무 준수
제23조 판매금액 보증 및 권리실행
제24조 판매한도
제25조 판매금액 정산
제26조 판매수수료
제6장 부정행위 방지
제27조 교육훈련
제28조 부정행위 및 제한규정위반 금지
제29조 발권제한
제30조 영업지도 및 감사
제7장 위약벌 및 계약해지
제31조 위약벌
제32조 계약의 해지
제33조 소매인 제재심의위원회 운영
제34조 해지 등 계약종료 시 조치
제8장 기    타
제35조 기밀유지
제36조 손해배상
제37조 소송비용
제38조 국민체육진흥공단의 면책사항
제39조 조문해석
제40조 합의관할
 
03/18
체육진흥투표권 소매인계약서
㈜케이토토(이하‘케이토토’라 함)와  ______________________(이하‘소매인’이라 함)는(은) 체육
진흥투표권 판매에 관한 제반사항에 관하여 다음과 같이 소매인계약(이하‘본 계약’이라 함)을 체
결한다. 
제1장 총    칙
제1조(계약의 목적)
본 계약서는 체육진흥투표권 발행사업과 관련하여 케이토토가 소매인으로 하여금 체육진흥투표권
을 판매함에 있어 케이토토와 소매인의 권리?의무와 책임사항 및 소매인의 영업활동 전반에 관하여 
규정함을 목적으로 한다.
제2조(용어의 정의)
①“체육진흥투표권”(이하‘투표권’이라 함)이란 국민체육진흥법(이하‘진흥법’이라 함) 및 
국민체육진흥법시행령(이하‘진흥법시행령’이라 함)에 따라 운동경기 결과를 적중시킨 자에
게 환급금을 교부하는 표권으로서, 투표방법 및 금액 등이 기재되어 있는 것을 말한다. 
②“국민체육진흥공단”이란 투표권 발행사업자인 서울올림픽기념국민체육진흥공단을 말한다.
③“소매인”이란 케이토토와 본 계약 체결에 따라 발매기 및 발매장비 등을 설치하여 투표권을 발
매하고 세금이 부과되지 않는 금액의 환급금을 지급하는 업무를 수행하는 자를 말한다.
④“발매기”란 체육진흥투표권 중앙전산시스템과 연결되어 지정장소에서 투표권의 발매, 환급, 환
불 및 취소 등의 서비스를 제공하는 장치를 말한다.
⑤“발매장비”란 투표권의 발매, 환급, 환불 및 취소 등의 서비스를 제공하는 발매기 및 보안장비 
등 일체의 장비를 말한다. 
⑥“환급금”이란 당해 투표대상 운동경기 결과를 적중시킨 자에게 지급하는 금액을 말한다. 
⑦“환불금”이란 진흥법시행령 제39조에 의하여 당해투표권이 발매 무효된 경우 구매자에게 그 구
입액을 반환하는 금액을 말한다. 
⑧“가상계좌”란 투표권 판매금액을 정산하기 위해 케이토토가 소매인에게 부여하는 정산계좌를 
말한다.
⑨“정산금액”이란 소매인이 판매한 투표권 판매금액에서 환급금, 판매수수료, 쿠폰판매금액, 환
불금 등을 제외하고 케이토토에게 지급하여야 하는 금액을 말한다.
⑩“판매한도”란 소매인이 결정한 판매금액 보증 한도까지 투표권을 판매할 수 있도록 케이
04/18
토토가 허용하는 금액을 말한다.
⑪“이행지급보증보험”(이하‘보증보험’이라 함)이란 소매인의 판매금액을 담보하기 위하여 소
매인이 직접 케이토토를 피보험자로 하여 가입하는 보험을 말한다.
⑫“동산종합보험”(이하‘동산보험’이라 함)이란 판매점에 설치된 발매장비의 파손 등을 담보하기 
위하여 케이토토가 직접 국민체육진흥공단을 피보험자로 하여 가입하는 보험을 말한다.
⑬“계약해지”란 소매인의 귀책사유 또는 기타 사유 등으로 인하여 발매장비를 철수하여 발권
권한 등을 회수하는 것을 말한다.
⑭“임시철수”란 소매인의 사정으로 인하여 발매기를 케이토토에 임시적으로 일정기한 보관해
두는 것을 말한다.
⑮“주소이전”이란 점포이전으로 인하여 소재지가 변경되는 것을 말한다.
?“점내이동”이란 판매점 내 설치되어 있는 발매기의 위치를 변경하는 것을 말한다.
?“정보변경”이란 소매인의 상호, 점주명 및 연락처 등이 변경되는 것을 말한다.
?“코드번호”란 소매인에게 지급되는 발매기에 부여되는 판매점 고유번호를 말한다.
?“코드변경”이란 제한된 규정 내에서 코드번호(판매점번호)가 변경되는 것을 말한다.
?“관련물품”이란 발매장비 외 투표권 판매와 관련하여 케이토토가 소매인에게 제공하는 일체의 
유체물을 말한다.
?“제작물”이란 원활한 투표권 판매 및 홍보를 위하여 케이토토가 제작하여 소매인에게 제공
하는 일련의 물품 등을 말한다.
?“영업지도”란 케이토토의 영업정책 및 관계법령 등의 정부정책에 따라 소매인에 대한 케이
토토 및 국민체육진흥공단의 현장관리감독 활동을 말한다.
?“계좌거래”란 가상계좌 및 기타 금융계좌 등을 통해 판매금액을 결제하는 행위를 말한다.
?“소매인 선정기준”(이하‘선정기준’이라 함)이란 발매장비 운영 및 투표권발매 등의 소매인 자
격요건을 명시한 기준을 말한다.
?“소매인운영 및 관리지침”(이하‘관리지침’이라 함)이란 본 계약 및 선정기준을 보완하고, 소매
인의 영업활동 및 운영에 관한 제반사항을 명시한 규정을 말한다.
제3조(소매인의 책임과 권한)
① 소매인은 본 계약을 포함하여 관계법령 및 각종 제한규정에 따라 운영 및 관리하여야 하고, 그
에 대한 일체의 책임을 부담한다.
② 소매인은 투표권사업의 공익성 실현을 위해 반드시 청렴의무를 준수하여야 하며, 관계법령 등
에 위반되는 부정행위 및 투표권사업과 관련된 자에게 금품 또는 기타 향응을 제공하는 행위 등
을 일체 금지한다.
③ 소매인은 투표권사업의 건전한 레저문화정착 및 판매촉진을 위해 케이토토와 국민체육진
흥공단이 제공하는 각종 제작물(포스터) 등을 판매점내에 고객이 쉽게 볼 수 있는 위치에 반드
시 부착하여야 한다.
05/18
④ 소매인은 국민체육진흥공단의 승인을 받은 본 계약, 선정기준 및 그에 준한 관리지침에 
명시된 자격을 항상 유지하여야 한다.
제4조(소매인의 자격기준 및 역할)
① 소매인은 민법상 대한민국 국적의 성년으로서 반드시 대한민국에 거주하여야 한다.
② 소매인은 발매장비 설치 및 베팅가능 공간 등 투표권을 발매할 수 있는 환경을 항시 유지하여
야 하며, 케이토토가 무상으로 제공하는 발매장비 및 제작물 등을 선량한 관리자로서 철저히 유
지?관리 하여야 한다.
③ 소매인은 투표권사업의 저변확대를 위하여 판매점이 소재한 지역 내에서 홍보활동 및 신규고
객 유입에 적극적이어야 하고 투표권사업에 긍정적인 태도를 유지하여야 한다.
④ 소매인은 투표권사업의 건전한 발매문화 정착을 위하여 관계법령 및 각종 제한규정을 반드시 
준수하여야 한다.
⑤ 투표권 판매는 현금거래를 원칙으로 하고, 소매인은 고객의 외상구매 등 일체의 요구에 응해
서는 아니 된다.
⑥ 소매인은 케이토토 및 국민체육진흥공단이 실시하는 일정한 교육에 반드시 참석 또는 이수하
여야하고 구매자에게 투표권사업 관계법령, 발행상품 및 구매방법 등에 대한 안내와 설명을 할 
수 있어야 한다.
제2장 계약의 성립
제5조(계약체결 및 계약기간)
① 소매인과 케이토토는 본 계약을 전자계약으로 체결하며, 소매인은 직접 발급받은 범용 공인인
증서로서 인증 받아야 한다. 본 계약체결 시 다음 각 호의 서류로서 영업정보를 갈음하고, 이에 
소매인은 해당정보를 항시 유지하여야 한다. 소매인이 이를 이행하지 않아 발생하는 불이익 및 
손해는 소매인이 부담하며 이에 대한 어떠한 이의도 제기할 수 없다.
1. 사업자등록증명원
2. 주민등록등본(원본)
3. 임(전)대차계약서 또는 등기부등본(본인 소유 시)
4. 상기 서류는 최근 3개월 이내 발급된 서류에 한하며 각 1부를 판매점내 보관
② 본 계약의 유효기간은 2019년 1월 1일 ~ 2019년 12월 31일까지로 한다. 단, 케이토토와 국
민체육진흥공단과의 위?수탁계약기간이 상기 기간 내 만료될 경우에는 그 기간으로 한다.
③ 케이토토는 본 계약 체결을 통해 운영 중인 소매인에 대하여 다음 각 호의 항목에 대한 
평가로 차기년도 계약연장 여부를 결정할 수 있으며, 평가결과 계약해지 대상 소매인에게는 
계약만료 30일전까지 서면으로 통보하여야 한다. 단, 별도의 통보가 없는 경우 계약을 연장하
06/18
는 것으로 간주하며, 다음 각 호의 기준이 소매인 최초 선정 당시의 선정 기준과 부합하지 
않은 경우에는 평가 결과에 반영하지 아니한다.
1. 판매점 정보 일치 여부
2. 본 계약 제4조에 따른 소매인 자격 유지 여부 및 관련규정 준수 여부
3. 소매인의 일반과세 유지 및 이행지급보증보험 가입 여부
4. 계약자 본인의 운영 여부(3자 운영시 관련서류 일체)
5. 케이토토 임직원, 임직원의 배우자 및 직계존비속 해당 여부
6. 발매장비 및 투표용지 관리, 필수포스터 부착 여부
7. 외부홍보물(POSM) 부착 및 외부가시성
④ 케이토토는 제3항의 평가를 위하여 소매인에게 관련자료 제출을 요구할 수 있다. 이에 소매인
은 적극적으로 협조하여야하며, 케이토토의 요구에 응하지 않을 경우 케이토토는 본 계약의 갱신
을 거절할 수 있다.
⑤ 제3항의 평가결과에 따라 계약해지 대상으로 선정된 소매인은 통보받은 날로부터 7일 이내에 
1회에 한하여 재심청구가 가능하다.
⑥ 본 계약의 갱신이 거절되는 경우 케이토토 또는 소매인은 본 계약 갱신을 거절하였다는 이유
로 갱신을 거절한 상대방에 대하여 어떠한 명목으로든 그 비용 또는 손해배상을 청구할 수 없다.
제6조(계약상 양도 및 지위의 사용제한)
① 소매인은 본 계약상의 지위와 권리, 의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도, 대여 또는 담보 
목적으로 제공할 수 없다.
② 소매인은 본인이 판매점을 직접 운영하는 것을 원칙으로 한다. 단, 고령, 장애, 건강, 일일 
근무시간 고려 등으로 직접운영이 불가한 경우 종업원을 고용할 수 있으며, 이때 다음 각 호
에 해당하는 서류를 판매점에 항상 비치하여야 한다.
1. 본인확인을 위한 신분증 원본 또는 사본(주민등록증 및 운전면허증 등)
2. 고용계약서
3. 금융기관을 통한 급여이체 영수증 또는 급여지급 관련 기타 증빙서류 등
③ 소매인의 직접운영이 불가하여 배우자 또는 직계존비속이 실운영을 하는 경우에는 가족관
계증명원을 판매점에 항상 비치하여야 한다.
제7조(상표 등 지적재산권의 사용)
소매인은 케이토토 및 국민체육진흥공단 소유의 상표(브랜드), 상호, 의장, 캐릭터 등을 사용?제
작하는 경우 반드시 케이토토 또는 국민체육진흥공단의 승인을 받아야 하고, 이를 위반할 경우 
지적재산권법 등 관계법령에 의한 민?형사상의 책임을 부담한다.
제8조(개인정보 수집 및 이용에 관한 사항)
07/18
케이토토는 개인정보보호법 등의 관계법령에 근거하여 별지1의 동의서를 소매인으로부터 수취할 
수 있으며, 판매점 관리에 필요한 정보제공을 소매인에게 요청할 수 있다. 이에 소매인은 케이토
토의 요구에 적극 협조하여야 한다.
제9조(계약의 변경 및 보충)
① 본 계약은 문화체육관광부 및 국민체육진흥공단 등 관계기관의 지시 또는 관계법령의 개정, 
위?수탁계약의 변경 등에 따라 계약기간 중 내용이 변경될 수 있다.
② 케이토토와 소매인은 계약기간 중 계약의 내용이 변경될 경우 별도의 추가약정서를 작성하여 
약정한 내용을 기준으로 변경?적용하고, 소매인은 이를 본 계약을 보충하는 계약의 일부로 간주한
다.
③ 본 계약에 명시되지 않은 세부사항 및 구체적 사실에 대하여는 선정기준 및 관리지침을 준용
한다.
제3장 소매인 운영 및 관리
제10조(영업일의 준수)
① 소매인은 투표권 발매시간에 준하여 일일 영업시간을 준수하여야 한다.
② 소매인은 일정기한 동안 발매기를 운영하지 아니하거나 투표권을 판매하지 않을 경우 반드시 
휴무개시 7일전까지 케이토토에 신고하여야 한다.
③ 제2항의 일정기한은 케이토토와 사전협의 없이 영업일기준 연속 10일을 초과한 기간으로 하
고, 사전승인은 별지2의 휴무신청서를 작성하여 케이토토에 제출하는 것으로 갈음한다. 단, 휴무
신청기간은 본 계약 제18조제1항 및 제2항을 따른다.
제11조(투표권 판매)
① 소매인은 투표권 구매자가 발권을 희망할 경우 정당한 사유 없이 판매를 거부해서는 아니 
된다.
② 소매인은 투표권 적중자가 환급금 지급을 요구하거나 진흥법시행령 제39조에 따라 발매가 
무효로 처리된 투표권의 환불을 요구할 경우 정당한 사유 없이 이를 거부해서는 아니 된다.
③ 소매인은 케이토토가 정한 다음 각 호에 따라 최소판매금액을 항상 유지하여야 한다.
1. 최소판매금액 : 분기 총 300만원 이상
2. 투표권 판매기간이 180일 이하인 경우 대상에서 제외
3. 소매인 사정에 따라 일정기간 판매를 하지 못하여 별지2의 휴무신청서를 제출하거나 임시
철수 기간이 해당 분기 영업일기준 30일을 초과하는 경우 대상에서 제외
4. 분기의 기준은 당해연도 1월 1일부터 매 3개월 단위로 한다.
08/18
제12조(구입취소)
① 정상적으로 발권된 투표권은 취소할 수 없다. 단, 투표권의 비정상적인 발권이 있을 경우 다음 
각 호에 따라 취소처리가 가능하다.
1. 발권 후 20분이내 UHD(080-200-4900)로 접수
2. UHD 접수가 불가한 경우 : 지역책임자 유?무선 전화접수
② 다음 각 호에 해당하는 투표권은 취소가 불가하다.
1. 발권 후 20분을 초과한 경우
2. 발매마감 이후
3. 비정상 투표권 중 제1항제1호 및 제2호에 따라 접수되지 않은 경우
③ 제1항 및 제2항을 준수하지 아니하여 발생한 손해는 소매인이 부담한다.
제13조(발매기 등 관련 물품의 공급 및 관리)
① 케이토토는 소매인에게 발매기 및 기타 부속장비를 계약기간동안 무상으로 제공하며, 그 소유
권은 국민체육진흥공단에 있다.
② 발매기 운영에 따른 통신비(회선료, 모뎀임대료 등)는 케이토토가 부담하고, 전기료를 포함한 
점포 내 운영과 관련한 비용은 소매인의 부담으로 한다.
③ 케이토토는 정기 또는 비정기로 소매인의 투표권사업 관련물품 및 서비스 상태에 대하여 검사
할 수 있으며, 소매인은 케이토토의 지시에 따라 발매기 및 관련물품 등을 유지?관리하고 이에 대
한 일체의 책임을 부담한다.
④ 소매인의 귀책사유로 통신사에서 임대한 임대장비(유/무선 모뎀 등)를 반환하지 못할 경우 케
이토토는 소매인에게 임대장비 손해배상에 대한 변상금을 청구할 수 있다.
제14조(물류관리)
① 케이토토는 소매인에 지급되는 각종 제작물 등을 무상지원하고, 택배를 통해 배송한다.
② 소매인은 투표용지(슬립용지) 및 투표권용지(롤영수증)의 필요수량을 매주 월요일 발매기
를 통해 본인이 직접 신청하여야 하며, 소매인이 신청하지 아니하여 발생한 손해에 대해서는 
소매인이 책임을 부담한다.
③ 소매인은 판매점내 투표용지(슬립용지) 및 투표권용지(롤영수증)의 적정수량 재고유지와 
관리에 대한 책임을 부담한다.
④ 제1항 및 제2항의 지원기준은 케이토토 사업환경에 따라 변경될 수 있다.
제15조(판매촉진 및 건전화 활동)
① 케이토토는 광고, 선전, 판촉 및 건전화 활동 등에 필요한 물품을 제작하여 소매인에게 제
공하고, 소매인은 케이토토가 지정하는 시기 및 위치에 판촉물 등을 부착하여야 한다. 단, 소
09/18
매인은 케이토토와 상호 합의에 따라 위치 및 부착물을 지정할 수 있다.
② 케이토토는 투표권 사업에 필요한 일체의 광고, 홍보, 마케팅, 불법도박예방 및 건전화 활동을 
전담하여 시행하되 필요할 경우 소매인과의 공동마케팅을 제안할 수 있으며 이에 소매인은 적극 
협조하여야 한다.
제4장 소매인 변경사항
제16조(소매인 변경사항)
① 소매인은 소매인의 정보가 변경될 경우 다음 각 호에 따라 조치하여야 한다.
1. 지역책임자를 통하여 변경사항 신청 및 접수
2. 제출서류 : 변경사항 신청서 및 본 계약에 명시된 관련서류 일체
② 본 계약에 명시되지 않은 사항은 관계법령 및 각종 제한규정에 따르고, 세부절차는 관리
지침에 의한다.
제17조(주소이전)
① 케이토토는 소매인이 주소이전을 희망하는 경우 이전예정주소지에 대하여 현장평가를 실
시하고 적격평가를 받은 경우에 한하여 승인한다.
② 케이토토의 현장평가는 이전예정주소지에 대하여 다음 각 호의 항목에 대한 평가로 이전 승인여
부를 결정한다.
1. 이전예정지 주변 기존 판매점과의 거리
2. 이전예정지 주변 판매점 수량(밀집도)
3. 교육환경보호구역 내 위치여부
4. 이전예정 매장규모 및 주변 환경 등
③ 케이토토는 현장평가결과 총점 100점 만점기준 70점 이상을 취득한 경우 주소이전을 승인할 수 
있다. 단, 현장평가 결과 부적격 평가를 받은 소매인이 재평가를 요구할 경우 케이토토는 1회에 한
하여 재평가 할 수 있다. 
④ 주소이전은 다음 각 호의 절차에 따른다.
1. 주소이전 희망일 14일전 변경주소지에 대한 평가요청
2. 소매인 계약서 및 관리지침에 준하여 이전예정지 평가
3. 승인완료 후 사업자등록증명원 및 임대차계약서사본(등기부등본) 제출
4. 소매인은 아래 케이토토 지정계좌에 해당비용을 입금
10/18
지정은행 입금계좌 입금액(원) 예금주
IBK기업은행 089-075631-01-047 ￦69,300 ㈜케이토토
⑤ 소매인의 주소이전은 다음 각 호에서 정한 권역 내로 제한한다. 
1.강원 2.서울 3.인천?경기 4.대구?경북 5.부산?울산?경남 6.광주?전북?전남 7.대전?세종?충북?충남 8.제주
⑥ 신규소매인은 최초 발매기 설치일로부터 180일간 주소이전을 할 수 없다. 단, 건물 신(증)축, 리모
델링, 재개발 등의 사유로 운영이 불가능할 경우 관련서류 및 증빙제출을 통해 허용할 수 있다.
제18조(임시철수)
① 소매인의 사정으로 상당기간 판매가 불가능하거나 발매장비를 일정기간 철수해야 하는 경
우 변경사항 신청을 통해 임시철수가 가능하며, 그 기간은 다음 각 호에 의한다.
1. 임시철수 기간 : 최대 60일
2. 휴무신청 기간 : 최대 180일(임시철수 기간 포함)
② 소매인의 질병 및 장기요양 또는 건물신축, 증축, 리모델링, 재개발 등의 사유로 제1항제1
호 및 제2호의 기간을 연장하고자 할 경우 소매인은 관련서류 및 증빙 제출을 통해 상호 협
의 하에 그 기간을 연장할 수 있다. 단, 부적격증빙 또는 부적절한 사유로 판단되는 경우 케
이토토는 본 계약을 해지할 수 있다.
③ 임시철수 후 발매기를 재설치 하고자 하는 경우 제1항과 같이 변경사항 신청을 통해 재설
치가 가능하며, 소매인은 아래 케이토토 지정계좌에 해당비용을 입금하여야 한다.
지정은행 입금계좌 입금액(원) 예금주
IBK기업은행 089-075631-01-047 ￦69,300 ㈜케이토토
④ 신규소매인은 최초 발매기 설치일로부터 180일간 임시철수를 할 수 없다. 단, 제2항의 부
득이한 사유 발생 시 관련서류 및 증빙제출을 통해 허용할 수 있다.
제19조(점내이동)
사업장 내 발매장비의 위치변경을 희망하는 경우 변경사항 신청을 통해 위치변경이 가능하
다. 단, 소매인이 절차를 준수하지 아니하고 임의로 위치를 변경함으로 인하여 발생한 손해는 
소매인이 부담한다.
제20조(정보변경)
① 소매인은 본 계약 및 선정기준에 준하여 소매인 자격을 항시 유지하여야 하며, 케이토토
의 승인을 받지 아니하고 정보를 변경한 소매인에 대하여 다음 각 호에 따라 조치한다.
1. 관련규정에 적합한 정보로 변경요청
2. 정보가 변경된 날로부터 30일 이내 조치
3. 제2호의 기간이 만료될 때까지 조치하지 아니하여 적발된 경우 계약해지
11/18
② 케이토토가 제공하는 통신서비스를 희망하는 소매인은 별지3의 SMS수신동의서를 작성하
여 제출하여야 하며, 해당 전화번호가 변경된 경우에도 동일하게 적용된다.
제21조(코드변경)
① 케이토토는 본 계약에 따라 다음 각 호의 경우를 제외하고 소매인의 코드변경을 불허한
다. 
1. 소매인이 사망 등으로 안정적인 계약관계 유지가 불가능하여 계약자 본인의 직계존비속 
및 배우자에게 명의를 변경 하는 경우
2. 소매인의 사업자등록번호 또는 주민등록번호가 변경된 경우
3. 제1호 및 제2호에 해당하는 경우 판매점 주소지가 변경되지 않는 경우로 제한하며 변경사유 
발생일로부터 30일 이내에 코드변경에 대한 요청을 하여야한다.
② 제1항제1호의 경우 선정기준에 따라 신규소매인과 동일한 기준을 적용하되, 소매인의 판
매점 주소지가 변경되지 않는 경우에 한하여 선정기준 제5조부터 제7조까지의 규정을 적용하
지 아니한다.
③ 코드변경 시 판매점 운영에 관련된 제28조제3항에서 제6항까지의 위반행위에 대한 위약벌 누
적횟수 및 기타벌점, 영업지도누적횟수 등의 모든 이력을 승계한다.
제5장 금융거래 및 정산
제22조(비용납부의무 준수)
① 소매인은 발매기보증금, 동산종합보험료 및 공인인증서 발급비용을 납부하여야 한다.
1. 발매기보증금 납부액 금 10만원(계약갱신의 경우 기 납입한 보증금으로 갈음)
2. 동산종합보험료는 연도별 금융사 납부조견표에 따라 차등 적용
3. 전자세금계산서 역발행을 위한 공인인증서 발급비용은 연도별 차등 적용
② 동산보험의 보장범위는 발매장비의 파손 및 도난 등 해당 보험사에서 지정하는 범위로 제
한하고, 다음 각 호에 해당하는 경우 소매인의 부담으로 한다.
1. 금융기관에서 지정하는 보장범위 이외의 파손, 망실 등에 해당하는 경우
2. 분실의 경우
3. 제1호 및 제2호에 해당하는 경우 장비의 취득가를 기준으로 소매인이 전액 부담한다. 단, 
국민체육진흥공단과의 별도 합의가 있는 경우 합의된 금액으로 한다.
제23조(판매금액 보증 및 권리실행)
① 소매인은 투표권 판매금액을 보증하기 위하여 케이토토가 지정한 금융기관을 통하여 반드
시 케이토토를 피보험자로 하는 보증보험에 가입하여야 한다.
12/18
② 보증보험의 보증액은 케이토토 및 소매인의 사업환경 변화 또는 관계법령에 따라 증감될 수 
있다. 단, 신규소매인의 이행지급보증보험 가입금액은 금 300만원으로 제한하며 발매개시일로부
터 180일 경과 후 보증보험의 증액을 신청할 수 있다.
③ 소매인은 보증보험 가입 시 다음 각 호의 요건을 충족하여야 한다.
1. 피보증인의 명의가 케이토토일 것
2. 보증기간은 본 계약의 계약기간과 동일할 것
3. 보증보험에 기재된 보증내용이 본 계약에서 규정하는 소매인의 의무와 동일한 내용일 것
④ 채무불이행 및 신용불량 등으로 인하여 이행지급보증보험에 가입이 불가한 소매인은 본 계약
을 체결할 수 없다.
⑤ 소매인이 정당한 사유 없이 판매금액 정산을 이행하지 않을 경우 케이토토는 판매금액 보증에 
대한 권리를 실행할 수 있으며, 이 경우 소매인은 이의를 제기할 수 없다.
제24조(판매한도)
① 소매인의 판매한도는 제23조에 따른 보증보험 가입금액으로 한다. 단, 소매인이 가입금액 증
액(상향조정)을 희망하는 경우 다음 각 호에 따른다.
1. 보증보험 가입 시 소매인의 신용도에 따라 가입금액의 증액
2. 케이토토와의 협의를 통한 보증보험 가입금액 증액신청
② 케이토토는 전항의 소매인의 증액신청에 대하여 지정한 금융기관과의 협의를 통하여 소매
인의 판매한도를 증액할 수 있다.
제25조(판매금액 정산)
① 소매인은 케이토토가 정한 판매금액 정산의무를 반드시 준수하여야 한다.
② 케이토토가 부여한 가상계좌는 소매인 본인이 입금하는 것을 원칙으로 하고, 다음 각 호
에 따라 가상계좌를 관리하여야 한다. 이를 준수하지 않아 발생하는 민?형사상의 책임은 소매
인 개인이 부담한다.
1. 제3자에게 가상계좌 누설금지
2. 제3자 입금이 추정되어 케이토토의 요구가 있을 경우 소명서 제출
③ 소매인은 일 판매 마감된 누계 정산금액이 보증금액의 80%를 초과하였을 경우 정상발매
를 위해서는 가상계좌에 현금 또는 자기앞수표로 입금하여야 하며, 미입금시 케이토토는 판
매금액 입금 확인 시까지 일시 판매중단 조치를 취할 수 있다. 
④ 소매인은 매주 화요일 판매 마감된 누계 정산금액이 보증금액의 80%를 초과하지 않았을 
경우에도 가상계좌에 케이토토가 정한 시각까지 정산금액 전액을 현금 또는 자기앞수표로 반
드시 입금하여야 한다.
⑤ 케이토토는 소매인에게 중간정산을 요구할 수 있으며, 이 경우 소매인은 반드시 중간정산
을 하여야 한다.
13/18
⑥ 납부일 현재 정산금액 미입금분이 있는 경우 정산대금 입금액은 미입금분부터 충당한다.
⑦ 소매인이 정산금액을 가상계좌에 입금하는 과정에서 발생되는 송금 수수료 등 기타 제비
용은 소매인의 부담으로 한다.
⑧ 본 계약의 중도 해지 시 기 납부한 보증보험료는 해지 이후 잔여기간에 해당하는 보험료
에 대해서 환급이 가능하며, 환급 보험료는 총 납부액에서 정식 해지일이 포함된 해당 월 종
료일까지의 보험료를 제외한 금액으로 산정한다. 단, 환급 보험료의 지급은 케이토토가 아닌 
보험 가입업체를 통해 지급함을 원칙으로 한다.
제26조(판매수수료)
케이토토는 소매인에게 투표권 판매금액의 5.97%(VAT 포함)를 판매수수료로 지급한다. 단, 진
흥법시행령 제39조에 의해 당해 투표권이 발매무효가 된 경우 동 판매금액에 대한 판매수수료는 
지급하지 아니한다.
제6장 부정행위 방지
제27조(교육훈련)
① 소매인은 케이토토 및 국민체육진흥공단이 실시하는‘정기교육’각 1회를 반드시 이수하여야 한
다.
② 케이토토가 실시하는‘소양교육’및‘심화교육’대상자로 선정된 소매인은 반드시 해당 교육에 참
석하여야 한다.
③ 사업장의 주소지가 교육환경보호구역에 포함되는 소매인은 케이토토가 실시하는 ‘보호구역 
내 판매점 대상 교육’을 반드시 이수하여야 한다.
④ 제1항부터 제3항까지의 교육은 반드시 계약자 본인이 참석 또는 이수하여야 한다. 단, 천재지
변, 입원 및 가료를 요하는 질병, 상해의 발생 등 불가항력적인 사유가 발생하였고 이를 객관적인 
자료를 통하여 소명하는 경우 차회 교육으로 대체할 수 있다.
제28조(부정행위 및 제한규정위반 금지)
① 소매인은 진흥법 제30조에 따라 구매금지자에게 투표권을 판매하거나 환급금 및 환불금을 
지급하여서는 아니 된다. 아울러 진흥법 제30조제1항에 따라 청소년 여부가 분명치 않을 경우
에는 주민등록증 등 신분증을 제시하도록 요구하여 청소년 여부를 반드시 확인하여야 한다.
② 소매인은 투표권 위?변조행위를 금지한다.
③ 소매인은 진흥법시행령 제28조제1항에 따라 발매회차별 1인당 금10만원을 초과하여 판매하
여서는 아니 된다.
④ 소매인은 판매점 내?외에 불법적인 사행성게임기운영 및 불건전한 도박행위(포커 및 화투
14/18
게임 등)를 하여서는 아니 된다.
⑤ 소매인은 반드시 고객과 대면하여 판매하여야 하며, 계좌거래 및 통신판매 등 대면판매 이외
의 기타 판매행위는 금지한다.
⑥ 소매인은 본 계약 및 관련규정을 벗어나는 발매 및 취소행위를 일체 금지한다.
⑦ 소매인은 투표권 관련 유사행위를 홍보하거나 투표권 또는 이와 비슷한 것의 구매를 중개?알선
하는 행위를 금지한다.
⑧ 케이토토 명의로 제공된 통신회선은 발매기 운영 이외의 개인용도 사용을 불허한다.
⑨ 관계법령 및 각종 제한규정 위반으로 케이토토와 계약이 해지된 자는 제3자의 명의로 된 판매
점에서의 운영 및 가맹본사를 통한 발매기 신청을 불허하며, 가맹점에서의 운영도 금지한다. 케이
토토는 이를 위반한 소매인이 최초 적발될 경우 시정을 요구할 수 있으며, 소매인은 케이토토의 
요구에 적극 협조하여야 한다.
⑩ 케이토토는 제3항부터 제5항까지의 위반행위를 누적 관리하여야 하고, 누적기간은 적발일
(사실확인서 수취일)로부터 2년으로 한다. 단, 누적기간은 2019년부터 기산한다.
⑪ 위반행위 적발 소매인이 위약벌 의무를 다하지 아니하고 계약이 갱신될 경우, 미 이행된 
위약벌은 차년도로 이월하여 적용한다.
⑫ 케이토토는 소매인이 제1항부터 제7항까지를 위반하였다고 판단될 경우 이에 대한 소명을 요
구할 수 있으며, 소매인은 소명을 요구한날로부터 7영업일 이내에 서면으로 회신하여야 한다. 단, 
소매인이 이를 소명하지 못할 경우 케이토토는 해당 조항을 위반한 것으로 본다. 
제29조(발권제한)
케이토토는 소매인의 부정행위를 방지하기 위하여 일정시간을 기준으로 발권행위를 제한할 
수 있으며, 소매인은 케이토토의 조치에 대하여 이의를 제기할 수 없다. 
제30조(영업지도 및 감사)
① 케이토토 및 국민체육진흥공단은 소매인을 대상으로 규정준수 및 정책이행 등에 대한 영업지
도와 감사활동을 실시할 수 있으며 필요한 경우 관련 증빙자료를 요청할 수 있다. 이에 소매인은 
적극 협조하여야 한다.
② 케이토토의 영업지도는 반드시 관계법령 및 규정에 근거하여 실시하고, 영업지도 활동보고서
를 작성 하여 각 지사에서 보관한다.
제7장 위약벌 및 계약해지
제31조(위약벌)
① 소매인은 제3조제1항에 따라 운영 및 관리에 대한 책임을 부담하고, 다음의 사항을 준수
하여야 한다. 이를 준수하지 아니할 경우 제6호에 따른다.
15/18
1. 제28조제8항에 따라 통신회선을 개인용도로 무단 사용한 경우
2. 제11조제1항 및 제2항에 따라 소매인이 정당한 사유 없이 투표권을 판매하지 아니하거나, 환
급금 및 환불금을 지급하지 아니한 경우
3. 제30조에 따라 국민체육진흥공단 및 케이토토의 영업지도 및 감사에 소매인이 불응하거나 이
행하지 아니한 경우
4. 제6조제2항에 따라 해당서류를 비치하지 아니한 경우
5. 케이토토가 지정하는 필수부착물을 부착하지 아니한 경우
6. 연간 누적으로 제1호부터 제5호 사항을 위반할 경우 아래와 같이 조치한다.
가. 1회 : 구두경고
나. 2회 : 영업정지 7일
다. 3회 : 영업정지 14일 
라. 4회 : 영업정지 30일
마. 5회 : 계약해지
② 제28조제3항을 위반하여 적발된 소매인은 다음 각 호에 따라 조치한다.
1. 1회 적발 : 소양교육 참석 및 영업정지 30일
2. 2회 적발 : 계약해지
③ 제28조제4항에 따라 판매점 내?외에서 사행성게임기를 운영하거나 불건전한 도박행위로 인하
여 적발된 경우 다음 각 호에 따른다.
1. 1회 적발 : 영업정지 30일
2. 2회 적발 : 계약해지
④ 제28조제5항을 위반하여 적발된 소매인은 다음 각 호에 따라 조치한다.
1. 1회 적발 : 소양교육 참석 및 영업정지 40일 또는 계약해지
2. 2회 적발 : 계약해지
3. 단, 제28조제3항과 제5항을 동시에 위반하여 적발된 경우 위약벌은 본 항의 조치에 따른다.
⑤ 케이토토는 제27조에 해당하는 교육에 참석 또는 이수하지 아니한 소매인에 대하여 다음 각 
호와 같이 조치한다.
1. 제27조제1항의 정기교육을 이수하지 아니한 경우
가. 1회 미이수 : 영업정지 5일
나. 2회 미이수 : 영업정지 10일
2. 제27조제2항의 소양교육에 참석하지 아니한 경우
가. 1회 미참석 : 소양교육 참석 때까지 영업정지
나. 2회 미참석 : 계약해지
3. 제27조제2항의 심화교육에 참석하지 아니한 경우
가. 1회 미참석 : 영업정지 5일
나. 2회 미참석 : 영업정지 10일
16/18
4. 제27조제3항의 보호구역 내 판매점 대상 교육을 이수하지 아니한 경우
가. 1회 미이수 : 영업정지 5일
나. 2회 미이수 : 영업정지 10일
⑥ 케이토토는 제28조에 따른 위약벌 적용 시 반드시 관련근거 및 객관적인 입증자료를 기반으로 
조치하여야 하고, 케이토토의 조치에 이의가 있는 소매인은 이의를 제기할 수 있으며 이에 대한 
입증책임은 소매인이 부담한다.
제32조(계약의 해지 및 발매기 철수)
① 케이토토는 소매인이 다음 각 호에 해당하는 행위에 적발된 경우 즉시 계약을 해지하고 발매
기를 철수한다. 
1. 제10조제3항과 같이 소매인이 케이토토와의 사전협의 없이 영업일기준 연속 10일을 초과하여 
투표권 판매 및 발매기를 운영하지 아니하는 경우
2. 제11조제3항에 따라 소매인의 투표권 판매금액이 케이토토가 정한 최소판매금액을 유지하지 
못할 경우
3. 제17조제2항과 같이 케이토토의 승인을 득하지 아니하고 사업장소재지를 이전하거나 선정기
준 및 관리지침상의 자격기준에 준하지 아니하고 사업정보를 변경한 경우
4. 제18조에 따라 임시철수 기간이 만료되었으나 재설치가 불가한 경우
5. 제20조에 따라 적합한 정보로 변경하지 아니한 경우
6. 소매인이 사망한 경우. 단, 코드변경을 희망하는 경우 제21조제2항에 따른다.
7. 제27조제2항의 소양교육을 2회 연속 참석하지 않은 경우
8. 제28조제1항 및 제2항과 같이 청소년 판매 및 투표권 위?변조하여 적발된 경우
9. 제28조제3항부터 제5항에 해당하는 위반행위 적발건수가 적발일(사실확인서 수취일)로부터 2
년간 3회 이상 누적된 경우
10. 제28조제6항에 따라 본 계약 및 관계규정을 벗어나는 발매 및 취소행위에 적발된 경우
11. 제28조제7항에 따라 투표권 관련 유사행위를 홍보하거나 투표권 또는 이와 비슷한 것의 구매
를 중개·알선하는 행위에 적발된 경우
12. 제28조제9항에 해당하는 자가 운영하거나 고용한 사실이 연2회 적발된 경우 
13. 제31조제1항제1호부터 제5호까지의 규정을 연간 총4회를 초과하여 준수하지 아니한 경우
14. 발매기를 담보로 불법전매 및 제3자 운영이 적발될 경우
15. 소매인이 연간 12회를 초과하여 정산의무를 위반한 경우
16. 진흥법 제26조 위반 또는 제26조제1항의 금지 행위를 이용한 도박 행위로 법원으로부터 벌
금 이상의 형을 받은 경우
② 케이토토는 제1항의 각 호에 해당하는 해지사유 이외에 다음 각 호와 같은 사실이 확인될 경
우 본 계약을 해지할 수 있다.
1. 소매인이 케이토토에게 제출한 서류에 허위의 사실이 있는 경우
17/18
2. 소매인이 본 계약 체결 후 본 계약에 규정된 책임 및 의무사항을 이행하지 아니하거나 위반한 
경우
3. 소매인에 대하여 압류(가압류), 가처분, 민사집행법, 국세징수법에 기한 강제집행, 경매, 파산, 
회생 절차가 개시된 경우
4. 선량한 풍속 및 기타 사회질서에 위반되는 사건 등에 가담 또는 동조하는 경우
5. 허위사실 유포 또는 제기하는 행위 등을 통하여 케이토토 또는 국민체육진흥공단의 신용이나 
명예를 떨어뜨리는 행위를 하였을 경우
6. 본 계약과 관련하여 케이토토 또는 국민체육진흥공단의 정당한 요구를 위반하거나 이행하지 
않았을 경우
7. 본 조 제1항제16호에 해당하지 않는 진흥법 및 진흥법 시행령 등 관계 법령을 위반한 경우
8. 소매인의 고의 또는 과실로 케이토토에게 상당한 손해가 발생한 경우
9. 체육진흥투표권사업과 연관하여 별도의 영리사업을 추구한 경우(유료 정보사이트 운영 등)
10. 소매인이 케이토토와 계약관계에 있는 체인본사와 프랜차이즈계약을 체결하는 경우
11. 정부의 정책변경이나 법령개정으로 투표권 사업이 중단될 경우
제33조(소매인 제재심의위원회 운영)
① 케이토토는 제28조제1항부터 제7항까지의 위반행위에 적발된 소매인을 대상으로 제재심의
위원회(이하 ‘위원회’) 심의·의결을 하여야 하며, 심의 결과에 따라 위약벌 부과 및 계약해
지 조치를 한다.
② 제1항에 따른 위원회의 구성 및 운영에 관한 사항은 별도의 지침에 따른다.
제34조(해지 등 계약 종료 시 조치)
① 발매기 철수를 희망하는 소매인은 반드시 발매기철수요청서(이하‘철수요청서’라 함)를 제
출하여야 한다. 단, 소매인의 사망 또는 계약사항위반으로 인한 발매기 철수 시 철수요청서 
내 소매인의 서명을 생략할 수 있다. 
② 소매인은 계약해지와 동시에 투표권 판매행위 등의 권리를 상실한다.
③ 케이토토 또는 국민체육진흥공단이 본 계약에 따라 발매기 회수 및 계약해지 조치를 취하는 
경우 소매인은 어떠한 이의도 제기할 수 없으며, 케이토토 또는 국민체육진흥공단에 대하여 민?형
사상의 책임을 물을 수 없다. 아울러 소매인의 행위로 인하여 케이토토에게 전가된 피해 및 손해
는 소매인이 전액 배상하여야 한다.
④ 발매기 철수대상의 경우 소매인은 케이토토가 회수를 요구하는 일체의 장비 및 물품 등에 
대하여 즉시 반납될 수 있도록 협조하여야 하며, 발매기 철수 관련 소요비용은 소매인이 전
액 부담한다.
⑤ 소매인은 발매기 철수가 완료된 사업장에서 상표 등 지적재산권을 사용하지 않도록 조치
하여야 하며, 부당하게 계속 사용하는 경우에는 관계법령에 따라 민?형사상 책임을 부담한다.
18/18
제8장 기    타
제35조(기밀유지)
소매인은 본 계약에 따른 거래에 있어서 직접 또는 간접으로 취득한 투표권사업과 관련된 일체의 
정보 및 각종 기밀 등을 외부에 공개하거나 제3자에게 누설하여서는 아니 된다.
제36조(손해배상)
케이토토와 소매인은 본 계약 또는 관계법령을 위반하여 상대방 또는 제3자에게 손해를 야기한 
경우 이에 대하여 배상책임을 부담한다.
제37조(소송비용)
① 소매인은 본 계약의 이행과 관련하여 소매인의 고의 또는 과실로 제3자에게 손해를 가하여 케
이토토가 배상청구 또는 기타의 소송을 제기당한 경우 소매인은 자신의 비용과 책임으로 소송의 
전 과정을 성실히 수행하여야 한다.
② 제1항에 의하여 케이토토가 배상청구 또는 기타의 소송을 제기당하거나, 이와 관련한 소송에
서 당사자 참가, 보조참가 등을 통하여 지출한 비용은 전액 소매인이 배상한다.
제38조(국민체육진흥공단의 면책사항)
케이토토가 소매인을 선정하고 사업을 운영함에 있어 국민체육진흥공단은 본 계약과 관련하여 
발생할 수 있는 모든 법적인 사항에 대해 일체의 책임을 지지 않는다.
제39조(조문해석)
본 계약서 각 조항의 해석에 관하여 상호간에 이의가 있거나 또는 본 계약서에 명시되지 않은 사
항은 관계법령과 일반 상?관례에 따른다.
제40조(합의관할)
본 계약과 관련하여 분쟁이 발생하는 경우 케이토토 및 소매인은 상호신뢰를 바탕으로 자율적 해
결을 위해 노력하며, 이에도 불구하고 해결되지 못한 일체의 분쟁에 대하여는 케이토토의 본점 
소재지 법원을 관할 법원으로 한다.
계약 체결의 증거로 본 계약서 2통을 작성하여 케이토토 및 소매인의 서명 날인 후 각각 1
통씩 보관한다.
